Consulta: Algunas enfermedades respiratorias, infecciosas e intestinales.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1139-76322014000400014
Biomarcadores para el despistaje de enfermedades infecciosas: una revolución diagnóstica para los países pobres
El personal clínico que trabaja en países en desarrollo se enfrenta cada día al diagnóstico y tratamiento de niños enfermos. Malaria, neumonía y diarrea son las enfermedades infecciosas más importantes en los países con recursos limitados en términos de morbilidad y mortalidad infantil. La escasez de herramientas diagnósticas para determinar su etiología en estos medios es un problema frecuente, y por lo tanto es difícil orientar el manejo clínico, incluyendo la prescripción de medicamentos para estas patologías. Por otro lado, los síntomas de malaria, de algunas infecciones bacterianas y de infecciones virales son a menudo compartidos y difíciles de distinguir en ausencia de apoyo diagnóstico. El reconocimiento erróneo de estas enfermedades puede aumentar la morbimortalidad pediátrica, así como los niveles de resistencia a fármacos antimaláricos y antibióticos. Es importante, por tanto, desarrollar nuevas herramientas diagnósticas para enfermedades infecciosas que se puedan utilizar incluso en las zonas más rurales de países con recursos limitados. Las pruebas de diagnóstico rápido de malaria son un buen ejemplo de estas herramientas de diagnóstico precoz, asequibles, accesibles, de resultado casi inmediato y con alto impacto en el diagnóstico de una de las enfermedades que más mortalidad causan en el mundo en desarrollo. La implementación de pruebas de diagnóstico rápido similares para otras enfermedades infecciosas, significaría sin duda un gran avance en el diagnóstico y manejo de las infecciones pediátricas, suponiendo un paso adelante en la disminución de la inaceptablemente alta mortalidad infantil que todavía afecta a estos países.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1699-695X2009000300004
Contaminación Atmosférica, Morbilidad y Mortalidad en la ciudad de Albacete (Año 2005)
Objetivo. Estudiar el efecto a corto plazo de la contaminación atmosférica sobre los ingresos hospitalarios por enfermedades respiratorias, infecciosas, circulatorias, cardiovasculares y sobre la mortalidad general. Diseño. Estudio transversal ecológico utilizando fuentes de datos diferentes. Emplazamiento. Albacete capital y año 2005. Participantes. La población residente en Albacete capital. Mediciones principales. Variables ambientales (contaminantes y meteorológicas) y variables sanitarias (de morbilidad y mortalidad). Resultados. No se observan unos altos niveles de contaminación. Los niveles de partículas son altos a finales del invierno, volviendo a ascender en menor medida en verano. Se observó el patrón típico del ozono (O3) en verano y de los óxidos en invierno. Se demuestra una correlación positiva entre los ingresos hospitalarios especialmente por patología respiratoria y los niveles de Óxidos de Nitrógeno (NOx) y Óxidos de Azufre (SOx) en el total de ingresos y en el grupo de 65 o más edad. Así mismo se ha establecido una correlación negativa entre los ingresos hospitalarios por patología respiratoria y los niveles de ozono y temperatura con respecto a los grupos de todas las edades, en el de 65 o más edad y en el de 0-14 años. Los análisis realizados mediante modelos de series temporales ponen de manifiesto la influencia de las variables ambientales estudiadas en la morbilidad, especialmente la de tipo respiratoria, en los mayores de 64 años y en los menores de 15 años. Conclusiones. A pesar del bajo nivel de contaminación, se observa una relación significativa entre algunos contaminantes atmosféricos y la morbilidad hospitalaria y la mortalidad. En la mayoría de los análisis, el efecto de la contaminación atmosférica es superior en personas mayores de 64 años y en los menores de 15 años. En los análisis de series temporales se observa una significativa implicación de los factores ambientales en la morbilidad por todas las causas, y en particular por causa respiratoria y patología del aparato circulatorio.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1139-76322009000700008
Trastornos del movimiento no epilépticos en la infancia
Los trastornos paroxísticos son alteraciones episódicas con normalidad intercrítica. Pueden ser epilépticos y no epilépticos y se acompañan habitualmente de movimientos anómalos. Los trastornos paroxísticos (en gran parte el diagnóstico diferencial de la epilepsia), suponen uno de los capítulos más amplios de la Neuropediatría en la frecuencia de la demanda, por la gran variedad de problemas que plantean y por la trascendencia de muchos de ellos. El diagnóstico diferencial de los trastornos paroxísticos incluye reacciones vagales, síndromes suboclusivos intestinales o problemas que plantean riesgo vital, como los síncopes cardíacos. El diagnóstico erróneo de epilepsia supone hacer asumir un diagnóstico y tratamiento equivocados y no apurar la estrategia diagnóstica para descartar otras patologías, algunas de ellas de gran trascendencia, incluso vital. Con frecuencia el diagnóstico se obtiene por una minuciosa anamnesis de los episodios o la visualización en vídeo de los episodios. Debe insistirse en la historia familiar y debe preguntarse por la toma de fármacos. Cuando el diagnóstico es claro, no es necesaria la realización de exámenes complementarios. Pueden estar indicadas analíticas para descartar causas de crisis sintomáticas u otros trastornos del movimiento, como la tetania hipocalcémica. En algunos casos es obligatorio el estudio cardiológico. Es aconsejable en muchos casos la realización de un electroencefalograma (EEG). La neuroimagen, especialmente la resonancia magnética cerebral, está indicada en el estudio de la epilepsia y se debe realizar para descartar otras patologías en algunos TPNE como las disquinesias paroxísticas o el síndrome de hemiplejías alternantes. La mayoría de los TPNE no tienen tratamiento específico.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1699-695X2011000100005
Estudio epidemiológico en el Área de Salud de Entre Ríos
Objetivo: Conocer las principales enfermedades y problemas de salud en la comunidad rural de Entre Ríos. Diseño. Estudio descriptivo transversal. Emplazamiento: Atención Primaria. Área de salud de Entre Ríos, Caroebe, RR. Brasil. Mediciones principales: Se registraron datos socio demográficos y de morbilidad de pacientes con diagnóstico de enfermedades crónicas, consultas de ambulatorio y de urgencia y factores de riesgo. Resultados: Predominaron los casos dentro del grupo etario de 0-10 años (36,09%) y del sexo femenino (61,4%). Los pacientes con enfermedades crónicas identificados en el Programa de Hipertensión y Diabetes Mellitus constituyeron el 2,98% (72 casos) del universo de estudio. Las enfermedades tropicales malaria, dengue y leishmaniosis son frecuentes con 16 casos (0,66%), 20 casos (0,81%), y 24 casos (0,99%) respectivamente. Las enfermedades respiratorias e intestinales representan el 13,26% y 10,36 % respectivamente. Se identifica el predominio de adolescentes embarazadas (15-18 años) con el 41, 66 % de los casos atendidos en el Programa de Prenatal. Conclusiones: Los pacientes clasificados con enfermedades crónicas no transmisibles reciben una atención controlada y sistemática. Predominan los casos de pacientes atendidos por enfermedades transmisibles, encontrándose fundamentalmente las infecciones respiratorias e intestinales agudas. Las enfermedades tropicales como paludismo, dengue y leishmaniosis constituyen problemas de salud típicos en esta región. Del total de pacientes, el 63,28% recibió atención de urgencia/emergencia. El embarazo en la adolescencia es un problema de salud importante. Los hábitos tóxicos, alimentarios y culturales con deficiencia son factores de riesgo en la aparición de enfermedades en la comunidad.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1135-76062002000200007
La causa y la manera de la muerte indeterminada: a propósito de un caso de muerte súbita en adolescente, portador de una tumoración quística intestinal, descubierta durante la autopsia
Presentamos un caso de muerte inesperada súbita, acaecida en un sujeto de 19 años, el cual presentó, en las horas previas al fallecimiento, un cuadro de mareos, náuseas y vómitos que fue tratado en el Centro de Atención Primaria con analgésicos y antiespasmódicos. Después de pocas horas de evolución el indivíduo fue trasladado de nuevo, por los familiares, al Centro Médico, en estado de inconsciencia. A pesar de la aplicación de maniobras de resucitación el sujeto presentó parada cardiorrespiratoria y exitus. Durante la autopsia Médico- Legal se demostró la existencia de una tumoración mesentérica, localizada en el ileon distal. El cadáver despedía un olor "sui generis" que le recordó al Médico Forense el típico de algunos plaguicidas organofosforados. Se avanzaron los siguientes diagnósticos de la causa de la muerte en el informe de autopsia: 1) Shock séptico por absceso intestinal. 2) Intoxicación mortal por plaguicidas. 3) Muerte súbita cardiaca. La investigación químico-toxicológica resultó negativa. El estudio anatomopatológico no demostró lesiones cardiacas que pudiesen justificar la muerte y, el de la tumoración mesentérica demostró que se trataba de una duplicación intestinal, de tipo quístico, con discreta inflamación crónica de la pared; no se pusieron de manifiesto ulceraciones, hemorragias ni lesiones vasculares o isquémicas intestinales que pudiesen justificar una muerte súbita de causa digestiva. La causa y la manera de la muerte se consideraron de tipo indeterminado.
