Consulta: Algunas enfermedades respiratorias, infecciosas e intestinales.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0211-69952009000500007
Efecto antiproteinúrico del bloqueo del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA) en los pacientes obesos: ¿Cuál es la opción terapéutica más eficaz?
Introducción: La obesidad aumenta el riesgo de proteinuria e insuficiencia renal crónica, y acelera la progresión de enfermedades renales. En los pacientes obesos existe un aumento de la actividad del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA) y de los niveles de aldosterona. Ningún estudio ha comparado la eficacia de las diferentes estrategias antiproteinúricas actualmente disponibles (inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina [IECA], antagonistas de los receptores de la angiotensina [ARA], antagonistas de la aldosterona) en pacientes obesos con nefropatías proteinúricas. Métodos: Es un estudio prospectivo y aleatorizado, realizado en un único centro. Fueron seleccionados doce pacientes obesos (índice de masa corporal >30 kg/m²), con proteinuria >0,5 g/24 h, de nuestras consultas de Nefrología. Los pacientes fueron tratados consecutivamente durante seis semanas y en orden aleatorio con un IECA (lisinopril 20 mg/día), una terapia combinada con IECA más ARA (lisinopril 10 mg/día más candesartán 16 mg/día) y eplerenona (25 mg/día). Se estableció un período de lavado de seis semanas entre los diferentes períodos de tratamiento. El objetivo principal del estudio fue el cambio en la proteinuria de 24 h al final de cada período de tratamiento y el número de pacientes que mostraban una reducción de la proteinuria superior al 25% con respecto al valor basal. Resultados: La reducción de la proteinuria obtenida por lisinopril (11,3 ± 34,8%) no fue estadísticamente significativa con respecto al valor basal, mientras que la reducción con lisinopril y candesartán (26,9 ± 30,6%) y eplerenona (28,4 ± 31,6%) mostró una diferencia estadísticamente significativa frente a sus valores basales (comparación intragrupo) y frente al grupo de lisinopril (comparación entre grupos). El número de pacientes que mostraron una reducción mayor al 25% de la proteinuria fue significativamente mayor con eplerenona (67%) y lisinopril + candesartán (67%) que con lisinopril (25%). Conclusiones: La monoterapia con antagonistas de la aldosterona (eplerenona) y la terapia de combinación con IECA + ARA fueron más efectivos que los IECA en monoterapia para reducir la proteinuria en pacientes obesos con diferentes tipos de nefropatías crónicas proteinúricas.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0211-69952009000500008
Encuesta sobre la relación existente entre centros de hemodiálisis extrahospitalarios y hospitales de referencia en España
Introducción: Para garantizar una adecuada continuidad de la asistencia de los pacientes que se dializan en centros de hemodiálisis extrahospitalarios concertados (CH), es fundamental que exista una estrecha relación y comunicación entre los propios CH y los hospitales de referencia (HR). El objetivo de este trabajo es conocer aspectos actuales de esta relación para detectar oportunidades de mejora. Material y métodos: Estudio transversal y descriptivo mediante dos encuestas autocumplimentadas, una dirigida a CH (81 preguntas) y otra a HR (56 preguntas), que abordaban distintos aspectos de la relación entre ambos. La encuesta se envió a través del correo electrónico disponible en la S.E.N. Resultados: Se recibió respuesta de 80 CH y 30 HR. De estos últimos, sólo 27 tenían relación con CH dependientes de su área. El 70% de los CH pertenecen a multinacionales y el 16% están ubicados dentro de un hospital. El 64% de los CH precisa la contratación de no nefrólogos para la asistencia. Casi un 40% de los nefrólogos de los CH hace guardias en los HR. Más de tres cuartas partes de los nefrólogos de los CH están solos durante toda su jornada laboral. Respecto a la relación entre ambos tipos de centros, es frecuente la comunicación telefónica bidireccional. Alrededor de un tercio de los pacientes remitidos al centro desde el hospital no aporta serologías actualizadas ni tiene un acceso vascular definitivo realizado. La remisión del paciente desde el centro al hospital suele ser muy completa, con pruebas actualizadas e informe completo. El 41,3% de los CH refería haber sido consultado por el HR con relación a toma de decisiones acerca de sus pacientes. Las analíticas y pruebas complementarias de protocolo en el CH vienen predefinidas por el concierto en el 65% de los casos, pero pueden ser modificadas en su mayoría por los propios centros, siendo consensuadas entre ambos en más de la mitad de los casos. El 60% de los CH puede pedir directamente interconsultas con otros especialistas, pero más de la mitad precisa del nefrólogo del HR para hacerlo. En su mayor parte, la medicación parenteral es suministrada al centro por el HR, pero más de un tercio de los centros tiene limitaciones para solicitar al HR dedicación parenteral de uso hospitalario menos común o no especificada en el concierto. Los HR refieren que la mayoría de los accesos vasculares se realiza en el propio hospital, mientras que los CH refieren que esto ocurre sólo en la mitad de los casos. En más de una tercera parte, las fístulas de pacientes en prediálisis se realizan en el centro como colaboración con el HR. La mayoría de los centros puede intervenir en la decisión de inclusión de sus pacientes en la lista de espera de trasplante. En sólo la quinta parte existe una base de datos común entre el CH y el HR, y menos de la mitad comparte protocolos de actuación u objetivos comunes. El 62,5% de los centros participa en ensayos clínicos conjuntos con el HR. Más de la mitad de las empresas proporciona formación a sus CH, ya sea directamente por la propia empresa o facilitando la asistencia a jornadas congresos. Conclusiones: Algunos de los aspectos que parecen manifiestamente mejorables son: la soledad de los nefrólogos de los CH y su acceso limitado a la formación; la adecuada remisión de los pacientes de los HR a los centros; la autonomía de los nefrólogos a la hora de solicitar interconsultas a especialistas sin precisar de la tutela de los nefrólogos del hospital; o la limitación a la hora de acceder a la medicación de uso hospitalario. Una estrecha relación entre CH y HR es de gran importancia para asegurar una mejor y más equitativa asistencia a nuestros pacientes. La creación de un foro de debate favorecería la puesta en común y la resolución de estos aspectos.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0211-69952009000500006
Evaluación a largo plazo de la respuesta inmunológica a la vacuna de la hepatitis B en 136 pacientes en hemodiálisis
La respuesta inmunitaria a la vacuna de la hepatitis B (HB) está impedida en los pacientes en hemodiálisis (HD), y la persistencia de la inmunidad, la eficacia de la revacunación y la periodicidad de la realización de controles serológicos no están bien definidas. Presentamos la experiencia de un protocolo de vacunación de la HB con tres dosis intramusculares de 40 µg de vacuna recombinante (Engerix®-B) en un grupo de 136 pacientes atendidos en una unidad de HD a lo largo de 18 años. Se realizaron controles anuales de anticuerpos anti-HB en todos los pacientes, y semestrales en 31; y se administraba anualmente una dosis doble de vacuna a los pacientes que no respondían o cuando los niveles de anticuerpos descendían por debajo de 10 UI/ml. Setenta y cuatro pacientes (54,4%) presentaron seroconversión, mientras que 62 pacientes no respondieron. La edad de los pacientes era superior en el grupo de no respondedores, pero no se observaron diferencias en el sexo ni en la etiología de la enfermedad renal. Un 32% de los pacientes respondedores perdió la memoria inmunológica al primer año de la vacunación, y tan sólo un 18% de los pacientes permaneció inmunizado a los seis años. El título de anticuerpos inmediatamente después de completar la vacunación fue predictor del mantenimiento de la memoria inmunológica: un 75% de los pacientes con títulos de anticuerpos >1.000 UI/ml mantuvo la seroprotección a los tres años en comparación con un 47% con títulos entre 100-999 (p = 0,08), y un 34% con títulos entre 11-99 (p = 0,02). La administración de dosis de refuerzo fue efectiva en un 24% de los pacientes no respondedores, y un 69% mantenía la respuesta inmunológica al final del primer año. Las dosis de refuerzo repetidas en pacientes no respondedores a una primera dosis consiguieron nuevas seroconversiones en un 19,6% de los pacientes. La práctica de controles semestrales podría haber permitido administrar dosis de recuerdo antes del período anual en un 16% de los pacientes respondedores. En conclusión, nuestros resultados demuestran que un protocolo de vacunación de la HB con un seguimiento serológico regular y dosis de refuerzo sucesivas consigue una aceptable seroprotección en los pacientes en hemodiálisis.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0211-69952009000500009
Alteraciones de la función tiroidea en niños con insuficiencia renal crónica
Objetivos: Determinar la frecuencia y tipo de alteraciones de la función tiroidea en niños con insuficiencia renal crónica (IRC) en programa de diálisis peritoneal (DP) o hemodiálisis (HD), así como establecer la utilidad de bocio como marcador clínico para identificar pacientes con IRC que cursan con alteraciones de la función tiroidea. Pacientes y métodos: Estudio transversal y descriptivo, realizado en un hospital pediátrico de tercer nivel de atención. Se incluyeron pacientes menores de 17 años, con IRC y con más de tres meses en DP o HD. En cada paciente se evaluó su crecimiento y desarrollo, así como la presencia de bocio. Las alteraciones tiroideas se detectaron mediante la cuantificación de los niveles séricos de tirotropina (TSH), tiroxina (T4L) y triyodotironina (T3T). Resultados: Se incluyeron 50 pacientes, 25 del sexo masculino, con edad promedio de 3 años. Hubo 14 (28%) pacientes con alteración en la función tiroidea, nueve con hipotiroidismo subclínico, tres con síndrome de enfermo eutiroideo y dos con hipotiroidismo primario. En 13 pacientes se detectó bocio, siete con disfunción tiroidea y seis con función normal. La sensibilidad del bocio para la detección de alteraciones tiroideas fue del 50%, y la especificidad del 83.3%. Dos de los pacientes con hipotiroidismo presentaron la mayor afectación en su crecimiento. Conclusiones: Debido a la alta frecuencia de alteraciones tiroideas en niños con IRC, es necesaria su valoración de manera sistemática, a fin de mejorar la calidad de su atención.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0211-69952012000800016
Factores predictores de fracaso renal agudo en ancianos con enfermedad renal crónica
Introducción y objetivos: El fracaso renal agudo (FRA) es un problema muy común en los ancianos y conlleva una elevada morbimortalidad. En este estudio se analizan los factores predictores de FRA en una cohorte de ancianos y su impacto en la evolución de la función renal. Pacientes y métodos: Sobre un grupo de 80 ancianos reclutados entre enero-abril de 2006, se estudian de forma retrospectiva, en 56 pacientes que continúan con vida a los 36 meses, los episodios de FRA, sus causas y la necesidad de diálisis. Resultados: 12 pacientes (21,4 %) presentaron FRA: 4 (33,3 %) con relación a insuficiencia cardiaca, 4 (33,3 %) por infección/sepsis, 2 (16,7 %) por depleción de volumen y otros 2 multifactorial (16,7 %). Ningún paciente precisó terapia con diálisis. Los pacientes con FRA eran más añosos (p = 0,017), tenían basalmente peor función renal (p = 0,031), mayores niveles de ácido úrico (p = 0,002) y menores de hematocrito (p = 0,003). Los pacientes con FRA tenían una creatinina sérica basal de 1,57 ± 0,59 mg/dl y el pico máximo de creatinina durante el FRA fue de 4,25 ± 4,26 mg/dl (p = 0,035). La función renal a los 36 meses en pacientes con FRA había disminuido (p = 0,024). En el análisis de regresión logística (variables independientes: edad, género, índice de Charlson, creatinina sérica, urea, ácido úrico, MDRD basales), la edad (riesgo relativo [RR]: 1,20; 1,01-1,43; p = 0,039), el ácido úrico (RR: 2,65; 1,11-6,30; p = 0,027) y el hematocrito (RR: 0,64; 0,43-0,96; p = 0,031) se asociaban independientemente con el desarrollo posterior de un FRA. Conclusión: el nivel basal de ácido úrico y de hematocrito son factores de riesgo independiente para el desarrollo de FRA en ancianos, que, aun siendo de carácter funcional y sin necesidad de diálisis, producen un deterioro de la función renal en el tiempo.
